## 基于事件的并发(高级)
目前为止，我们讲述关于并发的事情好想构建并发应用的唯一方法就是使用线程。就想在生活中很多事情，这并不是完全对的。具体来说，一种不同的并发编程风格常常存在于基于GUI应用和某些类型的互联网服务器中。这个风格，就是 __基于事件的并发(event-based concurrency)__，在某些现代系统中变的流行起来，包括服务端框架例如 __node.js__，但是它的根源是在我们下面讨论的C/UNIX系统中。

基于事件的并发要解决的问题有两个。第一个是，在多线程应用中正确的管理并发很有挑战性；正如我们讨论的，忘记锁，死锁以及其它恶心的问题会出现。第二个就是多线程应用内，开发人员对于在给定时间哪个线程被调度有很少或者没有控制权；程序员简单的创建线程然后希望底层OS以合理的方式跨多个可用CPU调度这些线程。考虑到构建一个在所有工作负载下都可以工作的很好的通用目的调度器的困难性，有时候OS会以次优的方式调度工作。因此我们的问题是：
>#### 症结：如何构建不需要线程的并发服务器
>我们要怎么构建不用线程的并发服务器，从而保留并发的控制权同时避免某些对于多线程应用来说是灾害的问题？
###33.1 基本想法：事件循环
就像上面说的，我们使用的基本方式叫做 __基于事件的并发__。方法很简单：你只用等待某些事情(例如，一个“事件”)发生；当发生了，你就检查事件的类型并按照它的要求做一些工作(可能包括发起I/O请求，或者为了后续处理调取其它事件)。就是这些了！

在进入细节前，让我们先看一个经典的基于事件服务器。这些应用基于一个简单的结构:__事件循环(event loop)__。一个事件循环的伪码如下：
```c
while (1)
{
    events = getEvents();
    for (e in events)
        processEvent(e);
}
```
这个很简单。这个主循环简单的等待事情去做(上面的代码是通过调用`getEvents()`)，然后，对于每个返回的事件，处理它们，一次一个；处理每个事件的代码是 __事件处理器(event handler)__。重要的是，当一个handler处理事件，它是系统中发生的唯一活动体；因此，决定下一个要处理哪个事件等同于调度。这种显式控制调取是基于事件方式的基本优点。

但是这个讨论给我们一个更大的问题：基于事件的服务器是如何确定哪个时间发生，特特别是考虑到网络和硬盘I/O？具体来说，一个事件服务器怎么区分一个他所需的消息到达了？
###33.2 一个重要的API：`select()`(或者`poll()`)
让我们先记住基本的事件循环，我们下一个必须要解决的问题是如何接收事件。在大多数系统中，有基本的API可用，它们要么是通过`select()`要么是通过`poll()`系统调用。

这些接口确保程序做的事情很简单：检查是否有需要注意的I/O进入。例如，想象一个网络应用(例如一个web server)想要检测是否有网络包到达，从而服务它们。这些系统调用让你可以精确的做这些事。

拿`select()`举例。手册(Mac上)按照这个方式描述了API。
```c
int select(int nfds,
          fd_set *restrict readfds,
          fd_set *restrict writefds,
          fd_set *restrict errorfds,
          struct timeval *restrict timeout);
```
手册里的描述：_`select()`检测I/O描述符集合，这些集合地址是通过`readfds`,`writefds`和`errorfds`传入的，查看这些描述符中是否有为读，写准备好的描述符，或者有异常条件等待的描述符。开始的nfds描述符在每个集合中都被检查，例如，从0到nfds-1个描述符集合被检测。在返回时，`select()`用由这些描述符中已经准备好处理所请求操作的操作符组成的子集合替换这些描述符。`select()`返回所有集合中已经准备好的描述符总数_。

关于`select()`中有几点。首先，注意，它让你检查描述符是否是可读可写的；前者让一个服务器确定包已经到达并且需要被处理，后者让服务知道什么时候它可以回复(例如，出站队列没有满)。

第二，注意超时参数。这里一个常见的用法是设置超时时间为NULL，这会让`select()`无限期的阻塞直到某些描述符准备好了。然而，更健壮的服务器通常指定某种超时；一个常见的技巧是设置超时为0，从而让`select()`调用立即返回。

`poll()`系统调用很类似。查看手册了解详情。

另一个方式，基本原语给了我们构建无阻塞事件循环的方法，就是简单的检查入站包，从socket中读取到达的消息，然后如果需要就回应。

###33.3 使用`select()`
为了让这些更具体，让我们检测如何使用`select()`来查看哪个网络描述符有入站消息。代码33_1显示了简单的例子。
```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <sys/time.h>
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>

int main(void)
{
    // open and set up a bunch of sockets (not shown)
    // main loop
    while (1)
    {
        // initialize the fd_set to all zero
        fd_set readFDs;
        FD_ZERO(&readFDs);

        // now set the bits for the descriptors
        // this server is interested in
        // (for simplicity, all of them from min to max)
        int fd;
        for (fd = minFD; fd < maxFD; fd++)
            FD_SET(fd, &readFDs);

        // do the select
        int rc = select(maxFD + 1, &readFDs, NULL, NULL, NULL);

        // check which actually have data using FD_ISSET()
        int fd;
        for (fd = minFD; fd < maxFD; fd++)
            if (FD_ISSET(fd, &readFDs))
                processFD(fd);
    }
}
```
__代码片段33_1:使用`select()`的简单例子__

这个代码实际上很容易理解。在做了些初始化之后，服务器进入了无限循环。在循环内，它使用`FD_ZERO()`宏先清除文件描述符集合，然后使用`FD_SET()`来把从`minFD`到`maxFD`所有的文件描述符包含到集合中。这个文件描述符可能表示，例如，服务器正关注的网络socket。最后，服务器调用`select()`看这些描述符中哪些连接有可用数据。然后通过在循环中使用`FD_ISSET()`，事件服务器可以了解到哪个描述符数据准备好了从而可以处理入站数据。

当然，一个真实的服务器要比这个复杂的多，然后在发送消息时需要使用相关逻辑，发起磁盘I/O和其它很多细节。更多信息，参见Stevens和Rago的API信息，或者Pai及合作者或者Welsh及合作者对基于事件服务器通用控制流很好的概括。

###33.4 为什么简单？不需要锁
在只有一个CPU和基于事件的应用中，在并发程序中发现的问题不复存在。具体来说，因为一次只有一个事件处理，就没有获取和释放锁的必要；基于事件的服务器不会被其它线程中断，因为它显然是单线程的。因此，在线程程序中常见的并发bug在基本的基于事件方式中不是主流。

###33.5 一个问题：阻塞系统调用
目前为止，基于事件编程听起来很厉害，对吧？你编写一个简单的循环，然后在事件发生时处理事件。你甚至都不需要考虑锁！但是这里有一个问题：如果事件要求你发起的系统调用可能会阻塞呢？

例如，考虑服务器接收一个来自客户端请求读取磁盘文件然后返回文件内容到客户端(很类似一个简单的HTTP请求)。为了服务这个请求，一些事件handler最终会发起`open()`系统调用打开文件，紧接着一系列的`read()`调用读取文件。当文件被读入到内存中，服务器开始发送结果到客户端。

`open()`和`read()`调用都会发起I/O请求到存储系统(当所需元数据或者数据还没有在内存中)，因此可能会花费很长时间提供服务。在基于线程的服务器中，这不是问题，在发起I/O的线程暂停时(等待I/O完成)，其它线程可以运行，从而确保服务器可以继续。事实上，I/O和其它计算这种自然的 __重叠(overlap)__ 是让基于线程编程很自然直接的原因。

然而，在使用基于事件的方式中，没有其它线程运行：只有主事件循环。这意味着如果事件handler发起了一个阻塞调用，_整个_ 服务器就只有一直阻塞知道调用完成。当事件循环阻塞了，系统会处于空转，因此就会有巨大的浪费资源可能。因此我们就有一个在基于事件的系统中要遵守的规则：非阻塞调用才被允许。
>####tip:在基于事件的服务器中不要阻塞
>基于事件的服务器确保了对任务调度细粒度的控制。然而，为了维护这种调用，会阻塞调用者执行的调用都不允许；违反这种设计tip将会导致一个阻塞的基于事件的服务器，失意的客户端以及严重的问题像是你是否有读过本书这个部分。
###33.6 一个解决方法：异步I/O
为了克服这个限制，很多现代操作系统都引入了 __异步I/O__ 这一新的发起I/O到硬盘系统的操作。这些接口确保应用可以在发起I/O请求后立即返回控制权给调用者，早于I/O完成；额外的接口确保应用可以决定各种I/O是否完成了。

举个例子，让我们检查一下Mac提供的接口(其它系统有类似的API)。这些API围绕这一个基本结构：`struct aiocb`，或者用常用的术语来说，叫做 __AIO control block__。这个结构一个简化版本如下(查看手册了解更多信息)：
```c
struct aiocb
{
    int aio_fildes;         // File descriptor
    off_t aio_offset;       // File offset
    volatile void *aio_buf; // Location of buffer
    size_t aio_nbytes;      // Length of transfer
};
```
为了发起一个异步读文件操作，应用程序需要用相关消息填充整个结构：需要读取的文件文件描述符(`aio_fildes`)，文件内部的偏移量(`aio_offset`)和请求读取的长度(`aio_nbytes`)，最后是读取结果要复制到的目标内存地址(`aio_buf`)。

结构填充完后，应用就发从异步读文件调用；在Mac上，API就是 __asynchronous read API__:
```c
int aio_read(struct aiocb *aiocbp);
```
这个调用试图发起I/O，如果成功，就立刻返回，这样应用(例如，基于事件的服务器)就可以继续工作了。

这里还有最后一个问题要我们解决。我们如何分辨I/O何时完成了从而知道缓冲(由`aio_buf`指出)中已经存在了需要的数据？

还需要最后一个API。在Mac上，就是`aio_error()`(有点令人困惑)。这个API看来如下：
```c
int aio_error(const struct aiocb *aiocbp);
```
这个系统调用检查`aiocbp`指定的请求有没有完成。如果完成了，例程返回success(值为0)；如果没有，EINPROGRESS被返回。因此，对于所有未完成的(outstanding)异步I/O，一个应用可以通过调用`aio_error()`周期的 __poll__  系统来判断所需I/O有没有完成。(poll:n. 投票；民意测验；投票数；投票所vt. 投票；剪短；对…进行民意测验；获得选票vi. 投票adj. 无角的；剪过毛的；修过枝的)

有一个事情你还需要注意是：检测I/O有没有完成很痛苦；如果在给定的时间点有数百个I/O请求发起，他应该重复的检查每个I/O还是先等一会，然后...?

为了解决这个问题，有些系统提供了基于 __中断__ 的方式。这个方法使用了UNIX __信号(signal)__ 当异步I/O完成时通知应用，从而不用再重复询问系统。这种polling vs 中断问题在设备中也存在，你可以在关于I/O设备的章节中看到。

在没有异步I/O的系统中，纯基于事件的方式无法实现。然而，聪明的研究者有后继的方法可以在他们的领域工作的很好。例如，Pai和其合作者描述了一种混合方式：使用事件来处理网络包，然后一个线程池用来管理未完成的I/O。阅读他们的文章了解细节。
>####附注:UNIX 信号
>一个被叫做 __信号(signals)__ 的巨大且迷人的基础设施存在于所有现代UNIX变种中。最简单的，信号提供了一种与进程通信的方式。具体地说，一个信号可以发送给应用程序；这样可以让进程从它正在做的事情中停止下来去运行一个 __singal handler__，例如，应用中某些处理这些信号的代码。当handler完成，进程就恢复它之前的行为。
>每个信号都由自己的名字，例如 __HUP__(挂起hang up)，__INT__(中断)，__SEGV__(段违反segmentation violation)，等等；查看细节了解详情。有意思的是，有时候是内核本身处理这些信号。例如，当你的程序遇到了段违反，OS会发送一个 __SIGSEGV__ 给应用(在信号名前加一个 __SIG__ 很常见)；如果你的程序配置了捕获这个信号，你可以运行某些代码来响应这种错误的程序行为(这对于调试很有用)。当发送给程序一个没有配置处理代码的信号，默认行为就发生了，对于SEGV，进程会被杀掉。
>这里有一个简单的程序，进入到了无限循环，但是先设置了信号处理器来捕获SIGHUP:
```c
void handle(int arg) {
    printf("stop wakin’ me up...\n");
}
int main(int argc, char *argv[]) {
    signal(SIGHUP, handle);
    while (1)
        ; // doin’ nothin’ except catchin’ some sigs
    return 0;
}
```
>你可以使用 __kill__ 命令行工具发送信号给它(是的，这是一个奇怪且有攻击性(aggressive)的名字)。这样做将会中断`main`的`while`循环然后运行`handler`的`handle()`:
```sh
prompt> ./main &
[3] 36705
prompt> kill -HUP 36705
stop wakin’ me up...
prompt> kill -HUP 36705
stop wakin’ me up...
```
>关于信号还有很多要学习的，可以看看Stevens和Rago的材料！
###33.7 另一个问题：状态管理
基于事件的方式另一个问题是这种代码通常比传统基于线程代码写起来更复杂。原因如下：当一个事件handler发起了一个异步I/O，他必须要把一些程序状态保留下来从而当I/O最终完成时下一个事件handler可以使用。在基于线程的编程中，这中额外工作是不需要做的，因为需要的程序状态都在线程栈上。Adya和其合作者称这种工作叫做 __手动栈管理(manual stack management)__，这是基于事件编程的基本。

为了让观点更具体，让我们看看一个简单例子：基于线程的服务器需要从一个文件描述符(`fd`)中读数据然后，一旦完成读取，把读出的数据写入到网络socket描述符(`sd`)。这段代码(忽略错误检查)如下：
```c
int rc = read(fd,buffer,size);
rc = write(sd,buffer,size);
```
你可以看到，在多线程编程中，这种工作很简单，当`read()`最终返回了，代码立即知道可以写道哪个socket，因为这些信息位于线程栈上(在变量`sd`)。

在一个基于事件的系统，生活就没有这么简单了。为了执行同样的任务，我们先发起异步读，使用上述的AIO调用。我们接着使用`aio_error()`调用周期的检测读的完成状态；当调用通知我们读完成了，基于事件的服务器怎么知道要做什么？

解决办法，根据Adya和其合作者描述，是使用一个老的编程语言结构：__continuation__。尽管这听起来很复杂，但是想法很简单：基本上，记录完成处理这个事件所需的信息到某种数据结构中；当事件发生(例如，当磁盘I/O完成)，查询所需信息然后处理事件。

在上面描述的例子里，解决方案将会在某个数据结构中记录socket描述符(`sd`)(例如，哈希表)，通过过文件描述符(`fd`)索引。当磁盘I/O完成了，事件handler将会使用文件描述符查询continuation，而它会返回socket描述符的值给调用者。此时，服务器可以做最后一点工作：把数据写入到socket中。
###33.8 使用事件为什么依然很困难
还有几个困难是在使基于事件的方式中我们需要提醒的。例如，当系统从单个CPU转向到多个CPU中，基于事件方式中某些简便性就不见了。具体来说，为了利用更多的CPU，事件服务器不得不并行运行多个事件handler；当这样做时，普通的同步问题(例如关键区)就出现了，普通的解决方案(例如，锁)就需要了。因此，在现代多核系统中，没有锁的简单事件处理不再可能。

另一个问题是，基于事件方式和某些系统活动整合得不是很好，例如 __分页(paging)__。例如，如果一个事件处理器发生了页错误，他依旧会阻塞，然后服务在页错误完成前不会有任何进展。尽管服务的构造避免了显式的阻塞，这种由于页错误导致的隐式阻塞很难避免，因此可能会在普遍发生(prevalent)时导致大规模性能问题。

第三个问题是基于事件的代码随着时间会很难管理，因为各种例程的具体语义改变。例如，如果一个例程从非阻塞改变为阻塞，那些调用这些例程的事件处理器也必须通过把自己分成两部分的方式修改自己从而适应例程的新特性。因为阻塞对于基于事件的服务是灾难性的，程序员必须总是检查每个事件使用的API语义的修改。

最后，尽管异步磁盘I/O在大多数平台上是可用的，它也是用了很长时间才做到的，它永远不会按照你可能想象的方式以一种简单同得方式和异步网络I/O整合。例如，人们可以简单的使用`select()`接口管理所有未完成的I/O，通常是结合`select()`(对于网络)和AIO调用(对于磁盘I/O)。

###33.9 总结
我们呈现了各种基于事件并发方式的梗概(bare bones)。基于事件的服务器把调度权给予了应用本身，但是这样做在复杂性和与现代操作系统其它方面整合(例如，分页)的困难性上会有开销。由于这些挑战，没有单一方式作为最佳出现；因此，多年来，对于同样的并发问题，线程和事件被作为两种不同的处理方式呈现。查看更多paper，或者更好的方式，编写基于事件的代码来了解更多。


