## 模运算
通常在算法竞赛中，涉及到组合数据以及概率计算的时候，会要求将结果除以一个很大的素数（比如，$10^9+7$或者$998 244 353$）。这里要求取模以及素数的原因就涉及到模运算相关知识。
### 基本定义
给定一个整数$m\ge1$，如果$m$是两个整数$a$和$b$差的约数，我们就说这两个数模$m$同余，即存在一个数$k$满足：$a-b = km$。
模$m$同余是一个同余关系（注：暂时不用关注，不影响理解），意味着它是一个满足加法，减法和乘法的等价关系（注：暂时不用关注，不影响理解）。
模$m$同余记做：$a\equiv b \pmod m$。这里，$()$表示$\pmod m$这一块都应用到整个等式上，而不仅仅应用于$b$。注意，不要跟$b \bmod m$混淆，这里没有括号，表示$b$除以$m$的余数，也即，$b \bmod m$表示为一个整数$r$满足$0\le r \lt m$且$r\equiv b \pmod m$。
同余关系可以通过带余除法显示表示：$a = km + b$。但是，$b$不一定是$a$除以$m$的余数。$a\equiv b \pmod m$表示$a$和$b$除以$m$时有相同的余数。也即：
$$
a = pm + r,\\
b = qm + r,
$$
通过两式相减，我们可以得到最开始的模同余定义。其中，$k=p-q$。模$m$同余是根据除$m$定义的，并且$-1$整数环的可逆元（注：暂时不用关注，不影响理解），因此，如果一个数可以被$m$除，就可以被$-m$除，这也就定义了任意非0整数都可以作为模数（即，这里确认了可以为负数）。比如，$-8\equiv 7 \pmod 5$，因为$-8-7 = -15 = -3\times 5$满足摸同余的定义。
注意，这里其实没有给出来如果$b \bmod m$中$b$和$m$两个中有一个为负数时余数是多少，符号是什么，只是说，可以为负数，同时和什么数同余。但是，我们从这里可以看出一些端倪。比如，$7\bmod 5$是可以计算的，结果是2，因此$-8\bmod 5$也应该是2。计算的逻辑是$-8=5\times(-2)+2$。但是在计算系统和编程语言中，还不一定，要看语言使用的计算方式。后面会列出来。
### 基本性质
* 自反 $a\equiv a \pmod m$
* 对称 如果$a\equiv b \pmod m$那么$b\equiv a \pmod m$
* 传递 如果$a\equiv b \pmod m$且$b\equiv c \pmod m$，那么$a\equiv c \pmod m$

如果$a_1\equiv b_1 \pmod m$且$a_2\equiv b_2 \pmod m$或者如果$a\equiv b \pmod m$，那么：
* 对任意整数$k$满足$a+k\equiv b+k \pmod m$
* 对任意整数$k$满足$ak\equiv bk \pmod m$
* 对任意整数$k$满足$ak\equiv bk \pmod{km}$
* $a_1+a_2\equiv b_1+b_2 \pmod m$
* $a_1-a_2\equiv b_1-b_2 \pmod m$
* $a_1 a_2\equiv b_1 b_2 \pmod m$
* 对任意非负整数$k$满足$a^k\equiv b^k \pmod{km}$
* 对任意系数是整数的多项式$p(x)$满足$p(a)\equiv p(b) \pmod m$

下述规则可以用来取消公共因子：
* 如果$a+k\equiv b+k \pmod m$，$k$是任意整数，那么$a\equiv b \pmod m$
* 如果$ak\equiv bk \pmod m$，$k$与$m$互素，那么$a\equiv b \pmod m$
* 如果$ak\equiv bk \pmod{km}$且$k\ne 0$，那么$a\equiv b \pmod m$
最后一个规则可以将模代数移动到到除法内，如果 $b$可以整除$a$，那么，$(a/b)\bmod m = (a \bmod bm)/b$

__模逆元（ modular multiplicative inverse ）__ 的定义如下：
* 存在性：当且仅当$a$和$m$互素时，存在一个整数记做$a^{-1}$满足$aa^{-1}\equiv 1 \pmod m$
* 如果$a\equiv b \pmod m$且$a^{-1}$存在，那么$a^{-1}\equiv b^{-1} \pmod m$
* 如果$ax\equiv b \pmod m$且$a$和$m$互素，那么这线性同余的解是$x\equiv a^{-1}b\pmod m$

### 高级性质
（只列举费马小定理，欧拉定理和中国剩余定理）
* [费马小定理](https://en.wikipedia.org/wiki/Fermat%27s_little_theorem)：如果$p$是素数且无法整除$a$，那么$a^{p-1}\equiv 1 \pmod p$。
* [欧拉定理](https://en.wikipedia.org/wiki/Euler%27s_theorem)：如果$a$和$m$互素，那么$a^{\phi(n)}\equiv 1 \pmod m$，这里$\phi$是p[欧拉函数](https://en.wikipedia.org/wiki/Euler%27s_totient_function)（ Euler's totient function ）。
* 有费马小定理可得：如果$p$是素数，那么对于$0\lt a \lt q$的模逆元为$a^{-1}\equiv a^{p-2}\pmod p$。更一般的，根据欧拉定理，如果$a$和$m$互素，那么$a^{-1}\equiv a^{\phi(m)-1}\pmod m$，因此，如果$ax\equiv 1\pmod m$，那么$x\equiv a^{\phi(m)-1}\pmod m$
* 如果$a\equiv b \pmod{\phi(m)}$，其中，$\phi$是欧拉函数，如果$k$和$m$互素，那么$k^a\equiv k^b \pmod m$
* [中国剩余定理](https://en.wikipedia.org/wiki/Chinese_remainder_theorem)：对于任意的$a$和$b$以及互素的$m$和$n$，存在唯一的$x\pmod {mn}$满足$x\equiv a \pmod m$和$x\equiv b \pmod n$，事实上，$x\equiv bm_n^{-1}m+an_m^{-1}n\pmod{mn}$，其中$m_n^{-1}$是$m$模$n$的逆而$n_m^{-1}$是$n$模$m$的逆。
### 模操作的定义
数学上，模（ modulo ）操作的结果是一个等价类，最常用属于这个等价类的最小的非负整数表示结果（例如，欧几里得除法的余数）。不过，还有其他表示方法，由于计算机存储和表示数的方式有很多，因此模操作的定义依赖于程序语言或者底层硬件。
几乎所有计算系统中，$a$除$n$的商$q$和余数$r$满足如下条件：
$$
q\in \Z \\
a = nq + r \\
|a| \lt |n|
$$
其中，$r$如果非0，它的符号有两种可能：正或者负，不同的选择决定了应该使用什么商满足上式。数论中，总是选择正余数，而在计算理论中，编程语言的选择依赖于语言以及$a$或者$n$的符号。某些系统认为$a$模0是未定义的，而其他定义为$a$。

https://codeforces.com/blog/entry/72527
https://en.wikipedia.org/wiki/Modulo