## 对读者
------
欢迎来到本书，我们希望你会喜欢读它，就像我们写的时候。这本书叫做 **操作系统：三个简单的方面**，标题模仿自费曼关于物理方面一系列有史以来最伟大的演讲笔记。当然，本书无疑达不到这个著名的物理学家所设定的高标准，但是本书应该足以让你了解到操作系统(更一般的，各种系统)是关于什么的。

本书主要围绕着**虚拟化，并发，持久化**这三个主要的主题元素组织，这也是**三个简单的方面**的含义。在讨论这些概念时，我们将最终讨论操作系统会做的大部分重要的事，希望在这过程中，你也会发现乐趣。学习新东西是有意思的，不是么？至少，这应当是有意思的。

每个主要的概念被分成一系列章节，其中，大部分是以一个特别的问题开始，然后展示了如果解决它。每个章节都很小，并尽最大的可能给出提供了解决思路的源材料。我们写本书的一个原因是，让历史尽可能的清晰，因为我们认为这会帮助学生更清晰的理解它是什么，它过去是什么样的以及它会发展成什么样。再这种情况下，知道香肠如何做和理解香肠对什么好一样重要。

我们在这里介绍贯穿全书我们使用的工具(注：这里指的是写书的方法)是值得的。第一个是问题的症结(crux)。每一次我们试着解决一个问题，我们首先尝试定义最重要的问题是什么；因此，在文章中，问题的症结被显式的提出，然后，我们希望通过在文章接下来提到的技术，算法和观点解决问题。

在很多地方，我们通过展示系统随着时间的变化而产生的行为来解释系统是如果工作的。这些时间线是理解系统的本质；例如，如果你知道当一个进程页错误(page faults)会发生什么，你就真正的理解了虚拟内存是如何操作的。如果你理解了当一个日志文件系统想磁盘写入了一个块时发生了什么，你就向着掌控存储系统走了第一步。

全文还有各种旁注和提示，用来丰富主要内容。旁注倾向于讨论与主要内容相关（可能不是必要的）的东西，提示倾向于提供可在你构建系统时应用的知识。本书最后的索引列出了所有的提示和旁注（也包括cruces，crux的复数）,以方便你使用。

贯穿全书，我们使用对话这一最古老的教学方法，作为呈现一些材料的另一种方式。这被用来介绍主要的主题概念（我们希望这是一个愉快的方式），同时会不时地回顾材料(material)。它们也让本书写作风格更加幽默。

在每个主要段落开始前，我们将会先展示操作系统提供的抽象，然后在接下来的章节里介绍提供这一抽象所需要的机制，协议和其它支持。对于计算机科学来说，抽象是基础，所以在不要惊讶它在操作系统也是很必要。

在各个章节中，我们尝试经可能的使用真实的代码（不是伪代码），你应该有能力编写并运行它们。在真实的系统里面运行真实的代码是学习操作系统最好的方法，所以我们鼓励在你这样做。

在本书的不同部分里，我们会布置少量的家庭作业以确保你理解我们进行到了哪里。这些作业大多数是对操作系统各个部分的模拟；你应该下载这些作业，通过执行它们测验你自己。作业仿真器有以下功能：给他们随机的种子，你可以生成实际上是无穷多的问题集；仿真器也能够为你解决这些问题。因此，你可以循环测试你自己知道你达到一个比较好的理解层次。

本书最重要的附录是一系列项目，你可以通过设计，实现和测试你自己的代码而了解到真实的系统如何实现。所有的项目（包括上面提到的代码）都是C语言编写的；C是一个简单和强大的语言，它是大多数操作系统的实现语言，因此适合添加到你的工具集中。有两类项目，第一个是系统编程项目；这些项目对于那些C和UNIX新手来说很重要。第二类基于MIT开发的xv6系统内核；这个项目对于那些已经对C有些了解的人，它们想要染指OS编程。

------
## 对讲师
------
（略去无关细节）

本书一个显著的不同是并发，在很多OS书籍里，会把它放在书籍前面。在本书中，我们把它安排到了CPU虚拟化和内存虚拟化后。我们的教学经验是，如果学生还没有理解什么是地址空间，什么是进程，为什么上下文切换会在任意时间发生，他们就很难理解并发问题是如何引发的，或者它们为什么要尝试解决并发问题。一旦它们理解了这些概念，再介绍线程和由线程导致的问题就会变得简单。

（略去无关细节）

------
## 对学生
------
（略去无关细节）
